I"<p>Биллингс Иосиф Иосифович<br />
Иосиф Иосифович Биллингс — капитан-командор, кавалер ордена Святого Владимира; один из первых русских моряков-исследователей северного побережья Азии и Америки и Тихого океана. Родился в 1761 году, умер в 1806 году. В честь Беллингса названы мысы в Восточно-Сибирском и Беринговом морях. С самых молодых лет он посвятил себя мореплаванию и участвовал в третьем кругосветном путешествии известного Кука в качестве помощника астронома. <br />
В 1783 году по рекомендации российского министра в Лондоне графа Воронцова Биллингс был принят из английской в русскую службу с чином мичмана, на другой год произведен был в лейтенанты, а в 1785 году в капитан-лейтенанты и назначен начальником географическо-астрономической экспедиции “для определения степеней долготы и широты устья реки Колымы, положения берегов всего Чукотского носа, также островов на Восточном океане, к американским берегам простирающихся, и совершенного познания морей между матерою землею Иркутской губернии и противоположными берегами Америки”. <br />
В следующем году все участники экспедиции были уже в Охотске, где по распоряжению Биллингса приступили к постройке двух судов для плавания к американским берегам. Сам же Биллингс прибыл в Нижне-Колымский острог и построил здесь другие два судна, с которыми, дойдя по реке Колыме до ее устья, поворотил на восток, чтобы пройти Беринговым проливом в Восточный океан, но это плавание продолжалось только три недели: по причине густых льдов попытка не удалась, и он принужден был возвратиться в Охотск, оттуда на построенных здесь судах перешел в Петропавловскую гавань. Согласно данной инструкции, Биллингс объявил себе чин капитана 2-го ранга. <br />
В 1790 году Беллингс вышел из Петропавловска к берегам Америки. По прибытии к мысу Святой Умии он объявил себе чин капитана 1-го ранга, подошел на вид американского берега и затем возвратился в Петропавловск. В 1791—1793 годах Биллингс неоднократно пытался обогнуть Чукотскую землю с запада, но не видя к тому возможности, принял намерение попытаться с востока и перешел в залив Святого Лаврентия. Узнав от чукчей, что Ледовитое море редко очищается ото льда и что плавание по нему на больших судах неудобно, он оставил задуманное предприятие обогнуть Шалацкий мыс и решил объехать северо-восточный берег Сибири через страну чукчей сухопутно. Один из чукотских старшин взялся провожать его. <br />
Путь начался от Мечегменской губы. Невозможность держаться морского берега заставила Биллингса вдаться внутрь Чукотской земли; он выехал к Кулючинской губе и оттуда поворотил снова к западу. После множества препятствий и лишений, вызванных жестокой стужей, неизвестностью пути и своеволием чукчей, экспедиция прибыла к реке Большой Анюй, а оттуда в 1793 г. в Иркутск. В этом странствовании Биллингс выказал редкое терпение и твердость, но тем не менее главная цель экспедиции осталась неисполненной. <br />
По возвращении в Санкт-Петербург в 1795 году Биллингс был награжден орденом Святого Владимира 3-й степени и переведен из балтийского флота в черноморский. В 1797 и 1798 годах, командуя сперва фрегатом, потом бомбардирским судном, он произвел опись крымских берегов, а также около Тендры, Очакова, Одессы и устья реки Днестра, до Овидиополя включительно. В 1799 году Биллингс произведен в капитан-командоры, а 28 ноября того же года был уволен от службы с пенсионом полного жалованья.<br />
 </p>
:ET