I"A<p>Боцис Иван Федосеевич<br />
Иван Федосеевич Боцис — граф, “шаутбенахт” или контр-адмирал русского флота, родом из Далмации, принят Петром I на службу в 1702 году, после продолжительной боевой практики в Венеции. <br />
По прибытии в Россию Боцис составил для царя описание венецианского флота и был пожалован чином шаутбенахта. Боцис был главным исполнителем воли царя по созданию и обучению наших галерных судов. Мужественный, бескорыстный, заботливый о подчиненных, Боцис был одним из немногих иноземцев, приехавших в Россию на “вечное служение”, не уговариваясь заранее о жаловании и других выгодах. <br />
Назначенный в 1704 году начальником галерного флота, Боцис построил и организовал этот флот, до того не существовавший и оказавший царю столько услуг впоследствии. В 1708 году Иван Федорович подчинен был Апраксину, начальствовавшему обороной Ингрии. После ряда набегов по сухому пути к Выборгу Апраксин, пользуясь тем, что шведский флот адмирала Анкаршерны был задержан противными ветрами у Ревеля, послал Боциса с 500 матросами “повредить места шведские”. Боцис высадился близ Борго и спешно разорил и сжег его. <br />
В 1710 году Иван Боцис командовал флотом (270 больших и малых судов), который должен был с великими затруднениями пробиваться сквозь льды, дабы доставить к осажденному Апраксиным Выборгу провиант, орудия, боевые припасы и подкрепления. Затем, по уводе Петром транспортных судов и кораблей в Кронштадт, Боцис с галерами остался, прикрывая доступ в Выборгский залив с моря. <br />
В кампании 1712 года Боцис, в ночь на 10 августа, искусно прорвав блокадную линию шведского флота, пробрался из Кроншлота в шхеры и приобрел таким образом свободу действий. С 12 бригантинами и 12 скампавеями он быстро спустился по ингерманландскому берегу до устья реки Луги, а затем прошел открытым морем к северному берегу, имея противника в 40 километрах на фланге. Путь свой Боцис направил на острова Лавенсаари и Сом-мере, пользуясь ими для причала на ночь. В трое суток пройдя до 90 километров, частью под веслами, частью под парусами, Боцис 16 августа совершенно неожиданно для шведских судов появился в шхерах и в течение 4 дней, атакуя врасплох попавшегося неприятеля, захватил 6 судов с 4 офицерами, 137 низших чинов и 36 орудий. Эти атаки произвели сильное впечатление на противника и не остались без влияния на действия сухопутных его войск: Либекер не счел возможным более оставаться на прибрежных позициях и поспешил отступить к Ярвикоски. <br />
Кампанию 1713 года решено было начать с обширной высадки на побережье Финляндии. Царю и его сподвижникам приходилось создавать вновь специальную тактику посадки войск на суда, следования их морем, производства высадок, построения в боевой порядок и тому подобное. Во всем этом деле Боцис оказал царю неоценимую помощь, пользуясь опытом своей венецианской службы. <br />
В 1713 году Боцис принял деятельное участие в нападении на Гельсингфорс, после чего его галерный флот передвинулся к Борго, где произведена новая высадка; но шведы уклонились от боя. По занятии Гельсингфорса Боцис участвовал в его укреплении, а затем его галерный отряд должен был сыграть решительную роль при предстоящем захвате Або, прорвавшись к Або с моря, одновременно с наступлением сухопутных войск изнутри страны. Но Або был захвачен сухопутными войсками, тогда как Боцис был у Тверминне задержан швед. эскадрой, прорваться сквозь которую было невозможно. Вследствие этого русские вынуждены были очистить Або, Образованный, энергичный и неутомимый работник, Боцис пользовался особым расположением царя, с которым непосредственно переписывался; при бракосочетании Петра Великого с Екатериной Боцис был почетным отцом Петра. Умер Иван Федорович Боцис 18 мая 1714 года.</p>
:ET